# 预防医学综合实验

# 食物样品的采集

## 随机抽样

即按照随机原则，从大批物料中抽取部分样品。操作时，应使所有物料的各个部分都有被抽到的机会。

## 代表性取样

是选择性采样，即根据样品随时间、空间而变化的规律进行采样。

#  样品采集的一般原则
1. 代表性
2. 目的性
3. 适时性
4. 普遍性

## 环境样品采集的一般原则有哪些？
 
代表性：采集的样品必须能充分代表被采样品的总体。

目的性：当不能用均匀的样品来代表总体时，采样时应针对监测的目的，采集典型样品。

适时性：抓住采样的关键时机，进行适时采集样品。

普遍性：应该能够反映正常“工况”条件下的真实情况，而不是在特殊情况下的状况。

## 在采集水样时，哪些指标需要单独采样？

 需要采集单独水样的指标包括：pH、溶解氧、硫化物、有机物、细菌学指标、余氯、化学需氧量、生化需氧量、油脂类、悬浮物、放射性和其他可溶性气体等。

## 如何根据待测物质的性质选择水样采集容器？

一般来说，用于无机物、金属和放射性元素测定的水样，应使用有机材质的采样容器，如聚四氟乙烯、聚乙烯塑料容器等；用于有机物和微生物学指标测定的水样，应使用玻璃器材的采样容器。
## 在水体监测时，哪些指标需要在现场进行测定？

对水温、pH、电导率、DO、氧化还原电位（Eh）等应进行现场测定。完成现场测定的水样，不能带回实验室供其他指标测定。

## 在采集水样时，哪种情形需要将水样注满采样容器？

在采集测定溶解氧、生化需氧量和有机污染物的水样时，应使水样注满采样容器，上部不要留有空间，并采用水封。

## 在采集空气样品时，如何确定采样地点和高度？

采样地点的确定，以使采集的样品具有代表性和能满足检测的目的为原则；采样高度一般在人的呼吸带高度（约1.5m）采样，也可视需要而定。

# 标准物质有哪些作用呢？

校准各种测试仪器；
评价测量方法和测量结果的准确度；
用于分析质量控制；
评价实验室的管理效能和监测人员的技术水平；
控制二级标准物质和质量控制样品的制备和定值；
用于公共卫生监测与检验的技术仲裁依据。
## 质量控制样品与标准物质的主要区别

质量控制样品对每个实验室的质量控制能够起到质量保证的作用。


质量控制样品主要用于控制精密度的，而传递和控制监测准确度则应以标准物质为基准。

## 评价分析方法准确度的主要方法

用标准物质进行评价：使用标准物质进行分析测定，比较测定值与保证值是否一致。

测定样品加标回收率：在测定批量样品时，加入一定量的待测组分的标准物质，与样品一起在相同条件下进行分析，并
计算百分回收率。

与标准方法对照评价：将待评价的方法与标准方法进行比对试验，来判断分析方法的准确度。

## 在公共卫生监测结果中，如何表示准确度和精密度？

在实际分析工作中，经常通过测定加标回收率表述准确度。用重复测定结果的标准偏差、或相对标准偏差、来表述精密度。

可以用误差的大小来表示准确度的高低，误差越小，则表示分析结果的准确度越高。

用重复测定结果的标准偏差或相对标准偏差来表述精密度。偏差越小，则表示分析结果的精密度越高。

## 如何正确理解准确度与精密度的关系？

在定量分析中，系统误差是主要的误差来源，它影响分析结果的准确度。而随机误差影响着分析结果的精密度。
在分析和计算过程中，如果未能消除系统误差，则分析结果的精密度再好，也并不能说明准确度好，只有在消除了系统误差以后，精密度好，才可能有好的准确度。

## 监测数据的有效数字修约！

## 如何报告低于测定方法最低检测质量浓度的测定结果？

对于低于测定方法最低检测质量浓度的测定结果，应以所用分析方法的最低检测质量浓度、报告测定结果，例如，< 0.005毫克/升。

也可以用“未检出”表述分析结果，但应注明“检出限”的数值。

此外，也有专家建议，以最低检出限的二分之一、来报告结果。


# 原子吸收分光光度法

利用基态原子对固有波长光的吸收来测定。光源发出待测元素的特征光谱通过被样品蒸汽中待测元素的基态原子所吸收，由发射光谱被减弱的程度，进而求得样品中待测元素的含量。空心阴极灯(HCL) 可发出被测定元素的特征波长的光。

## 微波消解原理

极性分子在微波电场的作用下，以每秒24.5 亿次的速率不断改变其正负方向，使分子高速的碰撞和磨擦而产生高温，同时一些无机酸类物质溶于水后，分子电离成离子，在微波作用下，作定向移动，形成电流，离子流动过程中与周围的分子和离子发生高速磨擦碰撞，使微波能转为热能，从而促进酸对样品的消化

## 消解目的

+ 破坏有机物(防止水中的有机物质与金属离子络合)
+ 溶解悬浮性固体
+ 通过氧化和挥发作用去除一些干扰离子，如CN-、NO2-、S2-、SO32-、S2O32-、SCN-等
+ 将各种价态的欲测元素氧化成单一高价态
+ 由于微波消解样品是在全封闭状态下进行的，避免了易挥发元素的损失，因此回收率高、准确性好，也减少了样品的玷污和环境污染。

## 器皿清洗

器皿先用洗涤剂刷洗，再用自来水冲洗干净,30%硝酸浸泡48h,然后用蒸馏水冲洗数次,最后再用超纯水浸泡24h烘干备用

# 物理因素的测定

 WBGT指数（WBGT-index）：

即湿球黑球温度，是综合评价人体接触作业环境热负荷的基本参量，单位为℃。WBGT是由黑球、自然湿球、干球三个部分温度构成的，它综合考虑空气温度、风速、空气湿度和辐射热四个因素。

用能量大小表示声音的强弱 ，即声强。
用对数来表示声强的等级，称为声强级。

把组成复合音的频率由低到高排列而成的连续谱，称为频谱。
倍频程按照频率成倍关系将声频划分为若干频段，每一频段的上限频率（f上）和下限频率（f下）之比为2：1，即 f上＝ 2 f下。 

响度（loudness）是指人听觉判断声音强弱的主观量度，以N表示，单位为宋。
为了更好地评价人体对噪声的反应，根据人耳对声音的感觉特性，使用声压级和频率，采用实验方法测出人耳对声音音响的主观感觉量，称为响度级（loudness level），以LN表示，单位为方。

测定不同频率下的各个声压级，将其相同的响度连成一条线，就是等响曲线（equal loudness curves）。 

## 计权网络

为了模拟人耳听觉在不同频率的不同灵敏性，在声级计内设有一种能够模拟人耳的听觉特性，可以把电信号修正为与听觉近似的网络。

 A声级（SPL（A））

在A计权网络测得的声压级，用 LA表示，单位 dB（A）。

# 有效氯

氯消毒剂中的氯具有杀菌能力的有效成分， 即氯消毒剂分子团中氯的价数大于-1者均为有效氯。

 氯消毒剂遇到光、热、湿易分解，有效氯含量降低

加氯量：加入水中的总氯量。它除了满足需氯量外，尚应有一定的余氯量

           加氯量 = 需氯量 + 余氯量
           
需氯量: 杀灭细菌和氧化水中有机物和还原性无机物需要的氯的总量

余氯：为保证持续的消毒效果，加氯量必须超过需氯量，使氧化有机物和杀菌后还能剩余一些有效氯

# 标准

一级标准物质定值的不准确度为0.3%～1%。
二级标准物质定值的不准确度为1%～3%。


根据分析方法和待测物的浓度不同，一般只取1~2位有效数字位数。

例如，均数±标准差的位数，除了决定于测量仪器的精密度外，还决定于样本内个体的变异。一般按照标准差的三分之一来确定。例如，（3.61±0.42）kg，标准差0.42的三分之一是0.14，标准差波动在百克位，即小数点后第一位上，所以，应取到小数点后第一位，即（3.6±0.4）kg。

相关系数：只舍不入，保留到小数点后出现非9的一位数。
例如，0.99989，则记录为0.9998，如果小数点后都是9时，最多保留小数点后4位。

斜率（b）：其有效数字位数应与自变量x的有效数字位数相等，或最多比自变量x多保留一位。
截距（a）：a的最后一位数，应与因变量y数值的最后一位取齐，或最多比y多保留一位数。

# vc

本法仅适用于蔬菜、水果及其制品中总抗坏血酸的测定。荧光法的检出限：0.022 ug/mL，线性范围：5 ug/mL~20 ug/mL。

脱氢型抗坏血酸与邻苯二胺反应生成有荧光的化合物恶喹啉（quinoxaline），其荧光强度与脱氢型抗坏血酸浓度在一定条件下成正比，以此测定食物中总抗坏血酸量。

取“标准空白”溶液、“样品空白”溶液及“样品”溶液各2mL，分别置于10mL具塞试管中，在暗室中迅速向各管中加入5mL邻苯二胺溶液，振摇均匀，在室温下反应35min，于激发波长*338nm*，发射波长*420nm*处测定荧光强度。

标准系列荧光强度分别减去标准空白荧光强度为纵坐标，对应的抗坏血酸含量为横坐标，绘制标准曲线，及线性回归方程。

  COD间接反映水体中有机物的含量。 水中还原性物质包括有机物、亚硝酸盐、亚铁盐、硫化物等，水体COD越高,间接说明有机物越多,有机污染越严重
