# 介绍

# 气体采样

矫正流量
根据采样要求，加入相应的吸收液体，加上管道，封闭进出气口
确认电量和充电
固定于三脚架上，调节呼吸带高度
将试管出气口连接仪器进气口，将吸收管接滤水瓶，防止吸收液倒吸
设置采样时间，直到采样时间点
记录采样时间
封闭进出气口
做好记录


# 粉尘采样

1. 检查仪器电池电量
1. 矫正流量
1. 根据采样要求，选择合适的采样头
1. 称重滤膜，装入滤膜夹
1. 放入采样头内
1. 放置仪器
1. 调整高度
1. 调整时间
1. 调整流量
1. 打开仪器
1. 采样中保持流量恒定
1. 停止，记录采样时间
1. 在洁净环境取下滤膜，作好记录

# 萃取

1. 利用混合物中的物质在不同溶剂中的溶解度不同，用一种溶质把溶剂从另外一种溶质中萃取出来
1. 加入溶液
1. 盖好玻璃塞
1. 用手按住口部，手握住活塞，将分液漏斗倒转震荡，
1. 震荡后，放气
1. 放在铁架台静止
1. 分液

# 水样

用于一般理化指标

1、采用容器 - 塑料聚乙烯桶
2、工具 - 试剂 洗耳球 移液管 酒精灯
3、冷藏箱
4、打开水龙头，放水15分钟
5、用龙头水洗涤采样容器和盖 三次以上
6、采集需要体积的水样
7、加盖，填写采样记录，做标签
8、置入冷藏箱中
9、

用于挥发性酚类和氰化物的水样采集

1、采用容器 - 玻璃瓶
2、工具 - 试剂 洗耳球 移液管 酒精灯
3、冷藏箱
4、打开水龙头，放水15分钟
5、用龙头水洗涤采样容器和盖 三次以上
6、采集0.5-1l水样，加入0.5-1g氢氧化钠使ph为》12
7、加盖，混匀，填写采样记录，做标签
8、置入冷藏箱中
9、

用于金属的采样

1、采用容器 - 塑料聚乙烯桶
2、工具 - 试剂 洗耳球 移液管 酒精灯
3、冷藏箱
4、打开水龙头，放水15分钟
5、用龙头水洗涤采样容器和盖 三次以上
6、采集需要体积的水样，加入 1.42g/ml 约 1-1.5ml ph《2
7、加盖，填写采样记录，做标签
8、置入冷藏箱中
9、

用于测定耗氧量的采样

1、采用容器 - 玻璃瓶
2、工具 - 试剂 洗耳球 移液管 酒精灯
3、冷藏箱
4、打开水龙头，放水15分钟
5、用龙头水洗涤采样容器和盖 三次以上
6、采集需要体积的水样，0.5-1l 加入0.8ml 0.84g/ml 浓硫酸
7、加盖，填写采样记录，做标签
8、置入冷藏箱中
9、

用于测定有机物的采样

1、采用容器 - 棕色玻璃瓶
2、工具 - 试剂 洗耳球 移液管 酒精灯
3、冷藏箱
4、打开水龙头，放水15分钟
5、用龙头水洗涤采样容器和盖 三次以上
6、采集需要体积的水样，充满容器，加盖，密封
7、加盖，填写采样记录，做标签
8、置入冷藏箱中


用于测定微生物的采样

1、采用容器 - 灭菌玻璃瓶，加入适量硫代硫酸钠 125ml/1g
2、工具 - 试剂 洗耳球 移液管 酒精灯 
3、冷藏箱
4、打开水龙头，放水15分钟,酒精灯置于无菌环境
5、用龙头水洗涤采样容器和盖 三次以上
6、采集需要体积的水样，2/3采样，加盖，密封
7、加盖，填写采样记录，做标签
8、置入冷藏箱中

# 涂平板


培养基倒置，最根本的原因是因为培养基中的水份在备用储存期间或培养过程中会蒸发出来。倒置可以防止培养基过分失水干裂或缩小。如果不倒置的话，凝结在平皿盖子上的水就会滴下来这样会造成：1、增大了培养基的污染几率。2、冷凝水造成菌落不成型，影响判断。

平板划线：用接种环在平板培养基表面通过分区划线而达到纯化分离微生物的一种方法。是将微生物样品在固体培养基表面多次作“由点到线”稀释而达到分离的目的。用于目的微生物的分离。

方式　　划线的形式有多种，以四区划线为例：第一区(A区)面积最小，作为待分离菌的菌源区，第二和第三区(B、C区)是逐级稀释的过渡区，第四区(D区)，则是关键区，使该区出现大量的单菌落以供挑选纯种用。为了得到较多的典型单菌落,平板上四区面积的分配应是D＞C＞B＞A。
　　
特点　　快捷、方便、便于得到目的性状的单克隆。

示例　　对大肠杆菌的分离

1.挑取含菌样品：选用平整、圆滑的接种环，按无菌操作法挑取少量菌种。

2.划A区：将平板倒置于酒精灯旁,左手拿出皿底并尽量使平板垂直于桌面，有培养基一面向着酒精灯(这时皿盖朝上，仍留在酒精灯旁)，右手拿接种环先在A区划3—4条连续的平行线(线条多少应依挑菌量的多少面定)。划完A区后应立即烧掉环上的残菌，以免因菌过多而影响后面各区的分离效果。在烧接种环时，左手持皿底并将其覆盖在皿盖上方(不要放入皿盖内)，以防止杂菌的污染。

3.划其他区：将烧去残菌后的接种环在平板培养基边缘冷却一下，并使B区转到上方，接种环通过A区(菌源区)将菌带到B区，随即划数条致密的平行线。再从B区作C区的划线。最后经C区作D区的划线，D区的线条应与A区平行，但划D区时切勿重新接触A、B区，以免极该两区中浓密的菌液带到D区，影响单菌落的形成。随即将皿底放入皿盖中。烧去接种环上的残菌。


①G+菌细胞壁肽聚糖层厚，脂质少，乙醇可使肽聚糖层孔径变小造成细胞壁通透性降低，阻止结晶紫脱出。G-菌肽聚糖层薄，其外膜、脂蛋白、脂多糖等脂质含量高，乙醇溶解脂质使细菌壁通透性增高，易于结晶紫脱出，可被复染液着色，称为通透性学说。

②G+菌等电点较G-菌为低，在相同pH值条件下G+菌带负电多，故结合碱性染料结晶紫多，称为等电点学说。


# 气体采集

## 直接采集

当空气中的被测组分浓度较高，或者监测方法灵敏度高时，可直接采集少量气样。这种方法测得的结果是瞬时浓度或短时间内的平均浓度，能较快地获得结果。
常用的采样容器有：注射器、塑料袋、采样管、真空瓶（管）等。

先用现场空气抽洗3~5次，然后抽取100mL，用橡皮帽密封进气口，将注射器进气口朝下，垂直放置，使注射器内压力略大于大气压。样品存放时间不宜长，一般应在当天分析完毕。

采样时，先用二联球打进现场气体冲洗3~5次，再充满气样，夹封进气口。

## 富集（浓缩）采样法

*考试*：用一个内装 5mL 吸收液的 U 型多孔玻板吸收管，以 0.5L/min 流量，采气 10L。并记录
采样点的温度和大气压力。采样后样品在室温下应在 24h 内分析。

空气中的污染物浓度一般较低，直接采样法往往不能满足分析方法检出限的要求，故需要用富集（浓缩）采样法对空气中的污染物进行浓缩。

富集采样时间较长，测得结果代表采样时段的平均浓度。

采样方法包括：有动力采样和无动力采样。

一、有动力采集

（1）溶液吸收法：①溶解度②稳定时间；③化学反应，衔接；④吸收液要价廉易得。


（2）固体吸附剂阻留法

（3）滤纸和滤膜阻留法

（4）低温冷凝法

（5）静电沉降法


二、无动力采集

## 空气采样的注意事项

采样地点的确定，以使采集的样品具有代表性和能满足检测的目的为原则；采样高度一般在人的呼吸带高度（约1.5m）采样，也可视需要而定。

事先应详细检查仪器，采样时应在同一地点同时至少采集两个平行样品，两个平行样品之差不应超过20%。

采样时作好详细记录。包括：①采样时间、地点、编号、采样方法等；②有害物质名称，采气量；③采样时的气温、气湿、气压、风速；④环境条件：通风装置、门窗关闭情况、风向及其它有关情况等；⑤生产过程或有关情况，注意与有害物质发生源有关的因素等。

及时送检。

# 水样采集

当水体中某些成分的分布不均匀（如油类或悬浮固体），或某些成分在水样放置过程中易发生变化（如溶解氧或硫化物）时，必须采集单独水样（单项目水样），分别进行现场固定和后续分析。

需要采集单独水样的指标包括：pH、溶解氧、硫化物、有机物、细菌学指标、余氯、化学需氧量、生化需氧量、油脂类、悬浮物、放射性和其他可溶性气体等。

采样容器的盖和塞的材料，应与采样容器材料一致。

在特殊情况下，需要使用软木塞或橡胶塞时，应使用稳定的金属箔或聚乙烯薄膜包裹，最后用蜡封。

有机物和某些微生物检测用的水样容器不能使用橡胶塞。

碱性的液体样品不能使用玻璃塞。


（1）测定一般理化指标时：酸泡

将容器用水和洗涤剂清洗，除去灰尘、油垢后用自来水冲洗干净，再用质量分数10％的硝酸（或盐酸）浸泡8h，取出沥干后用自来水冲洗3次，并用蒸馏水充分淋洗干净。


（2）测定有机物指标时：洗液泡

用重铬酸钾洗液浸泡24h，然后用自来水冲洗干净，再用蒸馏水淋洗后置烘箱内180℃烘4h，冷却后再用纯化过的己烷、石油醚冲洗数次。


（3）测定微生物学指标时：酸泡、灭菌

将容器用自来水和洗涤剂洗涤，并用自来水彻底冲洗后用质量分数为10％的盐酸溶液浸泡过夜，然后依次用自来水、蒸馏水洗净。
容器经上述洗涤后，再对容器进行灭菌处理：干热灭菌要求160℃下维持2h；高压蒸气灭菌要求121℃下维持15min。


除特殊检测项目（如溶解氧、有机物等）外，任何情况下都不应将采样容器注满，应留约10％容积的空隙。

# 萃取

（1）水样提取：摇匀水样，用量筒准确量取 150ml 水样，放入 250ml 分液漏斗中，再
向分液漏斗中加5ml正己烷。摇匀分液漏斗，放出气体，然后剧烈振摇5-10min，静置10-30min，
使两相分层，弃去水层，上层正己烷相供净化操作。

（2）水样净化：正己烷相用浓硫酸净化，每次 2.5mL。开始轻轻振荡分液漏斗（注意随
时放气，以防止受热不均引起爆裂），然后激烈振摇 5～10s，静置分层后弃去下层硫酸相。
重复上述操作 2 次，至硫酸层无色为止；向净化后的有机相中加入硫酸钠水溶液，洗涤有机
相 2 次（振摇分液漏斗时注意放气），每次 10mL，振荡 1min；
弃去水相，有机相通过铺有约 10g 无水硫酸钠的三角漏斗，使有机相脱水，无水硫酸钠
用定性滤纸支托。用 10mL 正己烷分两次洗涤分液漏斗和无水硫酸钠层，最后用 5mL 正己
烷冲洗无水硫酸钠层。所有流经脱水柱的正己烷均收集于浓缩瓶内。

（3）水样的浓缩：将浓缩瓶装到旋转蒸发装置上，在 40~50℃的水浴中浓缩至近干，用
正己烷定容至 1.0mL。若不能立即进行色谱分析测定，将样品溶液保存于安瓿瓶中，4℃冰
箱保存。

# 提取器的使用

2. 样品准备：样品洗净去除杂志磨碎，称取2~5g在105℃温度下烘30min，趁热倒入研钵中，加入约2g脱脂细砂一同研磨。将试样和细砂研到出油状后，全部置入滤纸筒内（筒底塞一层脱脂棉，并在105℃温度下烘30分钟），用脱脂棉蘸少量乙醚揩净研体上的试样和脂肪，并入滤纸筒内，最后再用脱脂棉塞入上部，压住试样。

3. 移动提把，使速节通过软轴提至适当位置，把滤纸筒上口对准，使磁钢把过滤筒吸住，并观察滤纸筒是否在抽提筒上口对准下保护套的圆柱孔，两者平面保持良好接触。下拉提把，将滤纸筒移至适当高度，使抽提筒放入时不会碰到，并观察滤纸筒是否在冷凝管中心。

4. 从烘箱内取出抽提筒，注入无水乙醚约50ml，然后将抽提筒移置加热板上，调节位置使抽提筒上口对准下保护套的圆柱孔，两者平面保持良好接触；拉下压杆，使锁钩同勾座锁牢，然后，再将抽提筒稍加旋转，以保证二者平面接触良好。

5. 开启冷凝管旋塞，使之手柄方向垂直于水平面。

6. 移动提把（上滑）使试样置入抽提筒内（此时滤纸筒底与抽提筒底接触，做到不使滤纸筒脱落，使试样完全浸入溶剂内浸泡）。根据所需加热温度调节调温热旋钮到50~60℃，显示屏上直接显示加热温度值。

7. 从溶剂挥发开始浸泡适当时间 ，到时将滤纸筒升高5cm进行抽提，进行抽提（浸泡时间与抽提时间见附表），到时再将滤纸筒提升1cm（最高位置），同时将冷凝管旋塞完全关闭（即旋塞于柄位置与水平面平行），进行溶剂回收，约15min。

8. 关闭电源，握住压杆，松开钩子，同时使冷凝管复位。待冷凝管复位，溶剂完全挥发后，用托架将抽提筒从加热板上取出，置入恒温箱内，烘去水份，一般105℃约45min，然后移入干燥缸内冷却后称重，计算含油量。

9. 移动提把至适当位置，摘下滤纸筒。取一适当大小的烧杯对准冷凝管下部，完全打开旋塞，回收冷凝管内溶剂。将回收溶剂倒入废液桶内。

10. 使用结束，关闭电源，将加热板擦拭干净。
